[음악: '세작, 매혹된 자들' 주제곡]
[분위기 고조되는 음악]
(희수) 금부도사 나리
이쪽은 의금부로 가는 길이 아닌데
누구의 명을 받고 오신 겁니까?
[의미심장한 음악]
[문 열리는 소리]
여기서부터는 내가 맡겠소
(금부도사) 오라를 풀어 줘라
(군졸들) 예
[오랏줄을 푼다]
들어가 보시오
[새 지저귀는 소리]
[다급한 숨소리]
어찌 이리 늦은 게냐?
(이인) 내가 부르면
그 즉시 달려와야 하는
그, 기대령의 소임을 잊은 게냐?
[이인의 혀를 찬다]
이런, 이런, 엄벌로 다스려야겠다
혹여 그날 밤에 기대어
내가 너의 죄를
면해 줄 것이라는 생각은
하지 말라
어찌 감히 그런 생각을 하오리까
소신은
이미 그날의 일을 잊었습니다
이, 잊어?
누구 마음대로!
[설레는 음악]
보고 싶었다
어찌 말이 없는 게냐?
어쩌면 전하께서 저를
영영 아니 부르실지도 모르겠다는
생각이 들었습니다
[한숨 쉬며] 내가 말없이 환궁하고
근신을 명한 이유는
조정에서 너를 공격하는 것을
막기 위함이었다
이제 저는 어찌 되는 것입니까?
(이인) 내기 소식을 들은 게로구나
상화에게 명해
궁궐 담 밖으로 말이 나가지 못하도록
엄히 단속하도록 해야겠다
말씀을 해 주십시오
[한숨]
너는 내 기대령이다
내가 부르면 언제든 와야 하는
나 또한 그러하다
네가 부르면
언제든 달려올 것이다
[옅은 한숨]
[설레는 음악-계속]
[바둑돌 집는 소리]
[울리는 바둑돌 놓는 소리]
[옅은 한숨]
[상효의 긴장된 숨소리]
(상효) 누가 이길 것 같은가?
누가 이기든 강몽우는 위기일세
진퇴양난이 따로 없군
[바둑돌 집는 소리]
[분위기 고조되는 음악]
[장엄한 음악]
[바둑돌 집는 소리]
(이인) 이것은...
[만주어] 장생입니다
[한국어] 장생?
(제표) 장생이 무엇이오?
같은 형세가 반복되어
승부를 낼 수 없을 때를 말합니다
아, 무승부
(욱환) 아니, 어찌 저럴 수가
[상효의 안도하는 한숨과 숨죽인 웃음]
(상효) [툭툭 치며] 살았네, 어
살았어, 살았어
[떨리는 숨소리]
[상효의 헛기침]
[명하의 긴장된 숨소리]
[안도하는 한숨]
(포단) [만주어]
[한국어] 평생 바둑을 두었어도
이런 길조는 처음 본다 하십니다
(이인) 나도 장생은 처음 봤소
(포단) 아깝습니다
제가 이기면
기대령 청나라로 데리고 가
황제 폐하께 선물 드리려 했는데
[상효의 어이없는 숨소리]
황제 폐하께서도 바둑을 좋아하시니
오늘 일 말씀드리면 신기해하실 겁니다
사신께서 흡족해하니
나도 마음이 좋소이다
영취정
그곳 얘기 들었습니다
구경해도 되겠습니까?
본시 아무도 들이지 않지만
사신에게만
내 영취정의 문을 열겠소
(이인) 가시지요
(포단) [만주어]
[멀어지는 발소리]
[한숨]
(제표) [한국어] 소문에
자네가 전하의 복심이라던데
[긴장되는 음악]
저는 전하께서 부르시면 달려와
바둑을 두는
기대령일 뿐입니다
[코웃음]
[어두운 음악]
[멀어지는 발소리]
일부러 무승부를 낸 것인가?
송구하오나
(희수) 바둑은 무승부를 내는 것이
극히 어렵습니다
어쩌다 보니 운이 좋아
무승부가 되었을 뿐입니다
운이 좋다는 건
하늘이 자네를 돕는다는 뜻이 아닌가?
(종환) 참으로 교만한 말일세
하늘이 언제까지 자네 편이 되어 줄지
궁금하군
[긴장감 고조되는 음악]
정말 운일 뿐이오?
(희수) 예, 운이 좋았는지 어느 순간
무승부가 될 만한 수가 보였습니다
[옅은 탄성]
아무튼 돌아와서 다행이오
한시름 놓았소
정말 운이 필요한 건
이제부터입니다
[옅은 한숨]
(명하) 사신이 왔지만
별말이 나오지 않은 것으로 보아
괜한 근심인 것 같소만
저도 제 예측이 빗나가면 좋겠습니다
[옅은 탄식]
그렇게 자신 있어 하더니
기대령을 쫓아내겠다는
영부사의 계책이
또 실패로 돌아갔소이다
(왕대비) 영부사만 탓할 수는 없겠지요
주상이 먼저 약조를 어긴 셈이니
청나라 사신이 바라는데
주상이 어찌 마다하겠습니까?
[무거운 음악]
영부사
듣고 있소?
오늘 전하께선
청의 사신과 조정의 신료들이
모두 지켜보는 앞에서
제게 굴욕을 주셨습니다
(종환) 전하를 용상에 올리기 위해
뼈를 깎는 고통을 감내하고
허울뿐인 영부사 자리를 지키며
충심을 바쳐 온 소신의 지난 세월을
송두리째
욕되게 하셨습니다
대죄를 지어도
이런 욕을 당하지 않을 것인데
제가 당장 자리를 내놓고
낙향하겠다고 나서도
누구도 비난하지 않을 것입니다
낙향이라니요
영부사의 마음이 상한 것은 알겠소만
[옅은 헛기침]
(종환) 하나
주상전하는 저의 주군이기 전에
하나뿐인 혈육입니다
천륜이란 말씀이지요
하늘이 정한 것을
누가 감히
함부로 저버릴 수 있겠습니까?
만에 하나 그런 자가 있다면
그게 누구든
이 박종환이
결코 용납하지 않을 것입니다
[옅은 신음]
영부사의 마음을 내가 어찌 모르겠소
(왕대비) 주상도 언젠가는
외숙부의 깊은 뜻을
헤아리게 될 것입니다
[옅은 한숨]
한데
칙서는 어찌 되었소?
그 일은
심려하지 않으셔도 됩니다
확실하오?
정제표에게 확인했습니다
[어두운 음악]
왕대비전의 가장 큰 근심은
곧 사라질 것입니다
[안도하는 숨소리]
(이인) 그게 무슨 말이오?
황제 폐하의 칙서 말고
칙서 하나가 더 있다니?
예친왕이 쓴 친서입니다
(포단) 황제 폐하 사람인
난 보지 못했고
예친왕 사람인 정제표가 보았습니다
정제표가 곧 따로 올릴 겁니다
예친왕이 친서를 보낸
이유가 무엇이오?
이런 말 하는 것만으로 나는 세작이고
죽을죄를 짓는 겁니다
(포단) 오래전 심양에서의 인연으로
말하는 것입니다
말씀해 보시오
그 친서의 내용이 무엇이오?
'조선의 공주'
'장령을 비로 삼아'
'조선과 인친을 맺어'
'양국 부자간의 의리가
더욱 돈독해지기를 바라노라'
[풀벌레 울음소리]
[깊은 한숨]
[고민 섞인 한숨]
[떨리는 한숨]
[새 지저귀는 소리]
(이인) 예친왕이 친서를 보내
장령공주와의 혼인을 청해 왔소
(영의정) 말로는 청한다고 하지만
명을 내린 것이 아닙니까?
여염의 혼인도 예를 갖춰
절차대로 하는 법인데
무례하기 짝이 없습니다
이 혼인을 받아들이시면
아니 될 것이옵니다
[한숨]
(우의정) 예친왕이 친서를 보냈다는 건
직접 청혼을 한 것과 같은데
이를 거부하면
돌이킬 수 없는 끔찍한 일이
벌어지게 될 것입니다
(종환) 전하
접반사 유현보가
부사 정제표에게
들은 말이 있다고 합니다
고하라
[의미심장한 음악]
(현보) 정제표가 자랑스럽게 말하기를
'예친왕은 위세가 당당하고'
'앞날이 창창하여'
'그를 따르는 황실 세력이'
'어린 황제를 능가한다'고 했습니다
하여 '혼인이 성사되면'
'청나라가 조선을
전적으로 믿게 될 것이니'
'조선에게도 큰 이득이다'
이리 말했습니다
[코웃음]
[깊은 한숨]
전하
(욱환) 장령공주를 보내기 싫으시면
왕실과 제일 가까운 종실의 딸을 골라
대신 보내는 방도도 있습니다
그는 아니 될 일입니다
(종환) 공주가 아니라면
혼인을 거부한 것과 다름이 없습니다
(욱환) 옛날에 제왕들도
다 비슷한 일을 했습니다
말은 해 볼 수 있지 않습니까?
- (종환) 전하!
- (이인) 경들의 생각 잘 들었소
과인은
예친왕의 청혼을
받아들일 것이오
[분위기 고조되는 음악]
[신하들이 술렁인다]
장령공주의 혼인을 준비토록 하시오
[다가오는 발소리]
[새 지저귀는 소리]
공주
(장령공주) 전하께 간청하옵니다
제게 예친왕과의 혼인을
명하지 마옵소서
(김 내관) [작은 목소리로] 뭣 하는가?
어서 공주 자가를 모셔 가게
(상궁1) 공주 자가
이러시면 아니 되옵니다
[장령공주의 격앙된 숨소리]
(장령공주) 전하
그간 저와 제 아우를 보살펴 주신
은혜를 생각하면
순순히 전하의 명을
따라야 할 것입니다
예친왕이 제게 과분한 혼처이고
이 혼인이 전하와 조정
왕실을 위해 제가 마땅히 감당해야
할 일이라는 것 또한 모르지 않습니다
계속하라
(장령공주) 제게는...
[떨리는 숨소리]
돌아가신 어마마마의 유언을 받들
의무가 있습니다
[애잔한 음악]
하나뿐인 아우를 지키며 보살피라는
유언도 받들지 못하는데
조선과 청나라의
화평이 달려 있는 이 혼사를
어찌 감당하겠습니까?
[장령공주의 울먹이는 숨소리]
미리 자복하거늘
저는 한없이 부족하고 어리석어
청나라 황실과 예친왕의 근심이 될 것이고
이는 곧
이 나라와 전하의
근심이 된다는 뜻이니
그런 대역죄를 짓고
어찌 목숨을 부지하고 살 것이며
죽어 구천에 간들
아바마마와 어마마마를
무슨 낯으로 뵙겠습니까?
하오니 전하
소인을 조금이라도
불쌍히 여기신다면
이 혼인을 피하게 해 주옵소서
[애잔한 음악-계속]
공주의 뜻은 알겠다
그만 일어나라
내 사사로운 정으로
너를 결단코 보내지 않을 것이다
(이인) 하나
과인은 이 나라 임금이다
임금의 책무를 저버리는 일은 불가하니
[떨리는 숨소리]
공주의 청을 들어줄 수 없다
[좌절하는 숨소리]
[옅은 한숨]
[훌쩍이는 소리]
[멀어지는 발소리]
[장령공주의 울먹이는 소리]
몽우 너라면 어찌하겠느냐?
(이인) 어찌하면
이 곤마를 살릴 수 있겠느냐
(희수) 공주 자가를 아니 보낼 방도는
하나뿐입니다
지금이라도
혼인을 불허하시면 됩니다
[비밀스러운 음악]
나도 그러고 싶다
하나 그리할 수가 없다
(이인) 내가 이 혼인을 마다하면
공주를 아니 보내겠다고 버티면
어찌 되겠소?
(포단) [만주어]
[이인의 한숨]
[한숨]
[한국어] 예친왕이 난데없이
조선의 공주에게 청혼을 한 이유가
어린 황제를 견제하고
훗날을 도모하기 위함이었군요
[이인의 깊은 한숨]
[차분한 음악]
(이인) 힘을 가지고 싶었다
그래야 내가 지키고 싶은 것들을
지킬 수 있다고 생각했다
그래서 용상에 올랐었건만...
잘못된 생각이었다
용상을 지키는 것이
내가 지키고 싶은 것보다
언제나 먼저여야 했다
임금은 힘이 있지만
힘이 없다
그래야 마땅하고
그래서 고통스러운 자리다
[옅은 한숨]
[풀벌레 울음소리]
[문 닫히는 소리]
(명하) 내가 안일했소
주상이 대군 자가를
기신제에 데려간 것을 보고
마음을 놓았었는데
흉한 소문을 잠재우기 위한
계책이었던 거요
(달하) 너무 자책하지 마십시오
이럴 때일수록 마음을 가다듬고
더욱 냉철하게 판단하셔야 할 것입니다
[깊은 한숨]
(명하) 이 혼인에는
공주 자가뿐 아니라 대군 자가까지
도모하려는 뜻이 숨어 있는 것 같소
제 생각도 그렇습니다
(희수) 공주 자가께서 떠나시면
곧 대군 자가의
혼인 이야기도 시작될 것입니다
대군 자가를 궁 밖 사가로 내보내야
도모하기 쉬울 테니까요
어찌하면 좋겠소?
[옅은 한숨]
주상이 윤허를 했으니
이 혼인은 이미 돌이킬 수 없습니다
(희수) 마다할 수도
피할 수도 없습니다
하지만
이용할 수는 있습니다
[의미심장한 음악]
무슨 말이요?
전 이 혼인을 통해
예친왕 곁으로
세작을 보내고자 합니다
공주 자가께서 영민하시긴 해도
세작까지는 어렵소
(명하) 일단 청나라 말도 모르시고
마음을 감추는 법은 더욱 모르시고
(희수) 공주 자가를 대신할
세작을 보내자는 것입니다
설마...
바꿔치기를 하자는 것이오?
[명하의 한숨]
(명하) 아니 되오
만에 하나 들통이 나면
공주 자가는 물론 대군 자가까지
위험해지실 것이오
어차피 이 일은
우리가 결정할 일이 아닙니다
두 분 자가의 결단과
허락이 필요한 일입니다
[새 지저귀는 소리]
(장령공주) 솔직히 난
이게 무슨 의미가 있는지 모르겠소
[장령공주의 한숨]
어차피 나와 대군이
떨어져 살아야 하는 건 똑같지 않소?
들통나지 않을 방도가
있다는 것도 믿기지 않고
오히려
대군이 더 위험해지는 건 아닌지
두렵소
공주 자가의 말씀이
다 옳습니다
명하 형님의 생각은 어떻소?
(명하) 저는 개의치 마십시오
두 분 자가께서 허락하지 않으시면
못 하는 겁니다
이 일이 누구에게 이득입니까?
(희수) 이 나라와 백성에게 이득입니다
예친왕이 이 나라를 놓고
무슨 생각을 하는지
어떤 계략을 품고 있는지
알아낼 수 있는
유일한 방도이기 때문입니다
확실한 것입니까?
사사로운 이득을
얻기 위함이 아니라고
맹세하실 수 있습니까?
[애잔한 음악]
공주 자가께서 말씀하셨다시피
이 일은 득보다 실이 더 큰
위험한 일입니다
(희수) 사사로운 이득을 위해서라면
좀 더 쉬운 방도가 얼마든지 있습니다
저의 진심을 확신치 못하시겠거든
허락하지 마십시오
두 분 자가의 뜻을 따를 것입니다
[떨리는 숨소리]
(장령공주) 나 때문에 대군이
더 위험해지는 건 원치 않소
- 하니
- (문성대군) 저는
허락하겠습니다
(장령공주) 대군, 진심이냐?
나 때문에 그럴 필요 없다
(문성대군) 솔직히
형님이 수만 리 떨어진
먼 곳으로 시집가는 거
싫습니다
하지만 그 이유 때문만은 아닙니다
스승님을 믿기 때문입니다
게다가
이 나라와 백성을 위하는 일이라는데
어찌 허락을 안 하겠습니까?
[애잔한 음악-계속]
그럼 이제 바둑을 두어 볼까요?
[장령공주의 슬픈 숨소리]
대군...
[장령공주의 울먹이는 숨소리]
[문성대군의 울먹이는 숨소리]
[안타까운 한숨]
부원군 오욱환이 편전에서
다른 종실의 여식을 입에 올린 것이
마음에 걸립니다
바꿔치기를 할지도 모른다는 뜻입니까?
[왕대비의 어이없는 웃음]
괜한 근심이요
대군과 공주에게
그 정도 배포는 없소이다
그거야 아무도 모르지요
게다가...
[의미심장한 음악]
[왕대비의 한숨]
그런 것이라면
응당 조치를 취해야지요
한데 주상이 알면 난리가 날 텐데
(종환) 내일 전하께서
사신 포단과 사냥에 나가시니
그때를 노리면 별 탈이 없을 겁니다
[옅은 한숨]
(이인) 사냥에 함께 가겠느냐?
[바둑돌 놓는 소리]
저는 대궐에 남는 것이 좋겠습니다
(이인) 쩝, 쓰읍
난
[멋쩍은 헛기침]
[바둑돌 집는 소리]
너와 함께 가고 싶은데
[바둑돌 놓는 소리]
전하와 함께 있으면
제 마음을 감추기 어렵고
(희수) 결국
금방 의심을 사게 될 것입니다
그리되어도 좋으십니까?
[한숨 쉬며] 아이고...
(이인) 쯧
많이 실망을 할 거다
포단이
[이인의 한숨]
[옅은 웃음]
3년 전 그때
나를 만나지 않았더라면 너도
누군가의 지어미가 되어
평온하게 살고 있을 텐데
[잔잔한 음악]
전하의 여인으로 사는 건
이미 글렀으니
기대령으로 전하의 곁에 있겠습니다
[바둑돌 놓는 소리]
[애잔한 음악]
[이인의 한숨]
[한숨]
[이불을 정리한다]
[희수의 옅은 한숨]
아무래도 이건 아니어요
연모하는 마음으로
무신 복수를 혀요?
[옅은 한숨]
주상을 연모한다고 해서
달라질 건 없어
이 마음까지 이용할 거니까
(희수) 이 마음으로 주상을 속이고
뜻을 이룰 거니까
내 반드시
반정을 성공시킬 거니까
[무거운 음악]
(자근년) 아기씨
사람 맴은 바둑돌이 아녀요
여 놓는다고 놓아지고
저 놓는다고 놓아지는 게
아니란 말여요
[떨리는 숨소리]
지는 겁나요
[자근년의 떨리는 숨소리]
아기씨께서
또 다치시고 죽게 아프실까 봐서
[울먹이며] 무서워요
[떨리는 숨소리]
[어이없는 탄식]
무섭긴 뭐가 무서워
(희수) 나한테 무서운 일은
이미 다 일어났다
죽는 거?
그것도 이미 해 봤으니
더는 겁날 것도 무서울 것도 없다
[떨리는 숨소리]
[안타까운 한숨]
[훌쩍이는 소리]
[자근년의 슬픈 숨소리]
(자근년) 주무셔요
[자근년의 훌쩍이는 소리]
[문 닫히는 소리]
[한숨]
[문 열리는 소리]
[새 지저귀는 소리]
[문 닫히는 소리]
(이인) 어찌 된 겁니까?
[종환의 옅은 신음]
(종환) 송구하오나 소신
고질병이 도져
말을 타기 어려울 것 같습니다
(욱환) 무릎 좀 쑤시는 것이
무슨 고질이라고
[욱환의 옅은 헛기침]
[옅은 한숨]
알겠소
내의원에 일러 영부사 무릎에 좋은
탕제를 마련토록 하라
(동 상궁) 예, 전하, 그리하겠습니다
황공하옵니다, 전하
탕제는 됐다
(동 상궁) 예, 대감
[긴장되는 음악]
[시끌벅적한 소리]
[뚜껑을 닫고 밀어낸다]
[한 상궁의 코웃음]
(세동) 아이, 저기, 마마님
(남자) [단검을 빼 들며] 네 이놈
겁도 없이 뉘 앞을 가로막는 게냐?
진작 이리 나올 것이지
(세동) 마마님
우리 분영이
잘 좀 부탁드리겠습니다요
[탁 받아 든다]
힘써 봄세
들어가십시오, 마마님
[문 열리는 소리]
[의미심장한 음악]
[상궁1의 다급한 숨소리]
마마님
이 밤에 어찌 오셨습니까?
(한 상궁) 왕대비전의 명을
전하러 왔네
자네와 이곳 나인들을
당장 다른 전각으로 옮기란 명이시네
[상궁1의 놀라는 숨소리]
(상궁1) 예? 다른 전각이라니요?
- 갑자기 무슨...
- (한 상궁) 실랑이할 틈 없어!
당장 나가게!
[상궁1과 나인들의 당황한 숨소리]
너, 거기 서라!
넌 들어온 지 얼마 안 됐으니
여기 남아라
(분영) 예, 마마님
[쪽지를 편다]
(분영) 지난밤에 왕대비전의 명으로
공주 자가를 모시던
상궁 나인들이 모조리 쫓겨났습니다
다행히 저는 쫓겨나지 않고
공주 자가를 계속 모시게 되었는데
[무거운 음악]
너희들 수발은 필요 없다
이제부터 이 아이의
수발만 받을 것이니 모두 나가라
왕대비께서 윤허하지 않으실 것입니다
난 이제
예친왕의 배필이 될 사람이다
썩 물러가라는데
어찌 버티고 선 게야?
[장령공주의 힘겨운 숨소리]
(분영) [놀라며] 공주 자가!
[분영의 걱정스러운 숨소리]
(분영) 자칫 위기가 될 뻔했으나
잘 넘어갔습니다
[놀라는 한숨]
[쪽지를 다시 접는다]
[문 열리는 소리]
전하께서 부르십니다
주상전하께서 벌써 돌아오신 게요?
아닙니다
중궁전에서 부르신 것입니다
[옅은 한숨]
내 대군과 공주를
부탁하고자 보자 했소
(중전 오씨) 지난밤
공주 처소의 상궁 나인들이
모조리 바뀌었다고 하오
그랬습니까?
[걱정 섞인 한숨]
나라도 나서 도와주고 싶지만
괜스레 동티가 날까 두렵소
(중전 오씨) 해서 하는 말인데
기대령이라도
대군과 공주의 편이
되어 주면 아니 되겠소?
소신
미력하나마 중궁전의 뜻을
받들어 두 분 자가를 도울 것이니
심려 마십시오
[안도하는 한숨]
고맙소
(상궁2) 중전마마
동 상궁이 왔사옵니다
나중에 다시 오라고 할까요?
아닐세, 들라 하게
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
중전마마, 불러 계시옵니까?
(중전 오씨) 네 이년!
네가 정녕 단매에 죽고 싶은 게냐
어찌 감히 마음대로 공주 처소의
상궁 나인들을 바꾼 것이냐!
중전마마
무슨 오해가 있으신 모양입니다
(동 상궁) 소인이 어찌 웃전의 명도 없이
함부로 상궁 나인들을
바꿀 수 있겠습니까?
어디서 발뺌이냐
네가 그간 내궁의 일을
쥐락펴락한 것을 내 다 안다
웃전의 일을 함부로
입에 올리는 것은 법도에 어긋나지만
(동 상궁) 중전마마께서 소인에 대한
오해가 깊으시니 아뢰겠습니다
어젯밤 일은
왕대비께서 명을 내리신 것으로 압니다
[놀라는 숨소리]
[긴장되는 음악]
참말이냐?
소인이 어찌
금방 들통날 거짓을 고하리까?
(동 상궁) 정 의심스러우시면
왕대비께 직접 여쭈어보시지요
아니면
소인이 대신 여쭈어보리까?
[떨리는 숨소리]
중전마마
(희수) 소신에게 더 당부하실
말씀은 없으신지요?
[한숨]
없소
오늘 소신에게 주신
중전마마의 따뜻한 말씀
(희수) 죽는 날까지 잊지 않고
마음 깊이 새기겠습니다
[긴장되는 음악-계속]
[중전 오씨의 긴장된 숨소리]
[한숨]
물러가도 좋소
자네도 물러가게
[중전 오씨의 힘겨운 숨소리]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[떨리는 숨소리]
[새 지저귀는 소리]
(동 상궁) 사는 게 참 재미있습니다
돌 놓는 재주 하나로
관직 얻고 웃전 총애받는 세상도 보고
아니 그렇습니까?
과분한 칭찬이십니다
[의미심장한 음악]
전하께서 어찌
비천한 바둑꾼 따위에게
마음을 주시나 했는데
(동 상궁) 가까이에서 보니 알겠네
사내인데
묘해
전하께선 본시 가진 것 없고
기댈 곳 없는 자에게 약하십니다
내게도 그러셨지요
대비전 나인일 때부터 아껴 주셨습니다
사람들이
전하와 나를 두고
패륜이라며 손가락질하지만
그게 뭐 어떻습니까?
내가 처음으로 마음을 바친 분은
대군 시절의 전하이시고
전하께서
그 사실을 너무도 잘 알고 계시는데
무슨 뜻인지 아시겠습니까?
전하께선
마음이 식으시면
언제든 기대령을 내치실 수 있지만
나를 버리실 수는 없단 뜻입니다
그렇습니까?
[의미심장한 음악-계속]
[한숨]
지금
내 말을 믿지 못하겠다는 겝니까?
(동 상궁) 난 전하의 지밀상궁이고
내가 원하면 언제든
첩지를 받을 수 있는 몸이오
종9품 말직이 함부로 해도 되는
하찮은 사람이 아니란 말입니다
마마님 마음을
상하게 할 생각은 없었습니다, 다만
전하의 마음을 그리 확신하면서
어찌 이리 제게 구구절절
설명하는 것인지
그 연유를 모르겠습니다
[긴장감 고조되는 음악]
[동 상궁의 분한 한숨]
[새 지저귀는 소리]
(장령공주) 방금 무어라 했느냐?
(상궁3) 청나라 사신이
뵙기를 청한다고 말씀 올렸습니다
[긴장되는 음악]
[긴장한 숨소리]
나중에 다시 오라고 하게
전하께서 사냥에서 돌아오시면
내 전하의 윤허를 확인한 후 그때...
(상궁3) 송구하오나
왕대비께서 윤허하신 일이라 하옵니다
잠시 기다리시라고 하게
(상궁3) 예, 공주 자가
[문 열리는 소리]
(분영) 공주 자가
이 일을 어찌하면 좋으냐
[긴장되는 음악-계속]
[옅은 한숨]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
안으로 드시지요
[한숨]
공주 자가
예친왕께서 보내신
선물을 전해야 하니
발을 거두어 주십시오
알겠소
[어두운 음악]
소신
공주 자가의 얼굴을 직접 뵈오니
(제표) 참으로 황공하옵니다
예친왕께서 보내신 예물입니다
[긴장되는 효과음]
[긴장되는 음악]
이것이 무엇이오?
청나라 황실의 신부복입니다
(제표) 그 옷을 입으신 순간부터는
조선의 공주가 아니라
청나라 섭정왕의 배필이 되시는 것이니
이런 광영은 조선에
두 번은 없을 것입니다
다시 한번 감축드립니다
[어색한 웃음]
고맙소
[긴장감 고조되는 음악]
[새 지저귀는 소리]
오늘 일은 일어나지 않은 걸세
[긴장되는 음악]
[긴장된 한숨]
예, 대감
공주 얼굴 확인하니
마음이 좀 놓이시오?
놓이다마다요
예친왕께서 아주 흡족해하실 것입니다
[종환과 제표의 흡족한 웃음]
[풀벌레 울음소리]
낮에 청 사신 정제표가
공주 자가의 얼굴을
확인하고 갔습니다
(명하) 어찌 그런...
(희수) 계속 걸으십시오
[어두운 음악]
[명하의 떨리는 숨소리]
(명하) 이제 바꿔치기는 아니 되겠구려
다행히 분영이가 기지를 발휘하여
공주 자가와 옷을 바꿔 입고
정제표를 만났다 합니다
[헛웃음]
그 아이를 어찌
세작으로 쓰려는 것인지 궁금했는데
그 이유를 이제 알겠소
사신은 언제 떠난다 합니까?
곧 며칠 내로 출발할 모양이오
그럼 준비는 끝난 것이오?
마지막으로 한 가지 더
확인할 것이 있습니다
[밤새 울음소리]
(분영) 아...
아, 배부르다
어머니, 저 더는 못 먹겠어요
(자근년) 그려, 더 먹으면 배 터지겄다
[분영의 옅은 한숨]
아, 이제 아기씨께
인사 올리고 가야겠어요
잠깐 있어 봐
(분영) 이게 뭐여요?
어머, 허리띠 아니어요?
(자근년) 솜씨는 별로지?
내가 한다 하는데
굳이 네 어머니가 수를 놓더라
자식한테 줄 거를
남한테 맡기는 어미가 어디 있어
어머니
뭔데 이렇게
딱딱하고 무거워요?
은자를 넣었다
[애잔한 음악]
족히 한 근은 될 거여
(자근년) 허리에 차고 댕기면
몸 망가진다고 내가 뜯어 말렸는디
말을 들어 먹어야지
그간 너 녹봉 받아온 거에 조금 보탰어
(점이네) 힘들어도 꼭 몸에 지니고 댕겨
혹시 알아?
요긴하게 쓸 일 있을지
[울컥한 탄성]
어머니...
허리가 부러져도
이건 꼭 지니고 다닐게요
[울음 참는 숨소리]
[흐느끼는 소리]
[분영의 흐느끼는 소리]
(자근년) 아휴...
[자근년의 훌쩍이는 소리]
(희수) 네 마음이 내키지 않으면
아니 해도 된다
그만두고 싶다고 해도 된다
네가 안 한다고 하면
나는 너를 보내지 않을 거야
[옅은 웃음]
아기씨
(분영) 절 낳아 주신 친어머니께서
돌아가셨을 때
제가 얼마나 신나고 좋았는지 아셔요?
기억도 가물거리는 어린 시절부터
어머니는 말씀하셨어요
나라 짓밟고 지아비 죽인
오랑캐 놈들 땅에서
개죽음당하기 정말 싫다고
죽어도 고향 땅에 가서 죽고 싶다고
저만 보면 말씀하셨어요
꿈만 같던 일이 생시가 되고
주인에게 매 맞고
죽게 고생하시던 어머니를
고향 땅까지 모셔 와서
1년 남짓 제 손으로 봉양하고
편안하게 보내드릴 수 있었던 건 모두
속환금을 대신 내어 주신
아기씨 덕분이어요
[떨리는 숨소리]
[무거운 음악]
[희수의 울컥한 신음]
내가 한 일이 아니다
분영이 네가 한 일이야
전 이 일을 꼭 해야 해요
우리 어머니, 아버지처럼
억울하게 죽은 사람들
(분영) 아직도 고통받는 사람들
그리고
전란으로 부모 잃고 외톨이 된
저 같은 아이들이 더는 생기지 않게
저 이 일 꼭 하고 싶어요
[무거운 음악-계속]
[희수의 한숨]
내가
너에게 너무 큰 짐을 맡기는구나
걱정 마셔요
저 자신 있어요
[훌쩍이는 소리]
[희수의 훌쩍이는 소리]
(이인) 그래
마음의 정리는 잘 했느냐?
예, 전하
(장령공주) 염려 끼쳐 송구하옵니다
[슬픈 음악]
(이선) 반드시 살아 돌아오라
나는 너의 유일한 형이고
너는 내 유일한 아우다
네가 상하면 나도 상하는 것이니
부디 몸성히 잘 다녀오거라
(이인) 예, 형님...
[침을 삼킨다]
이 나라의...
[헛기침하며] 임금으로서
또 공주의 숙부로서
내 죄가 참으로 크다
[슬픈 음악-계속]
전하
지난번 일은
(장령공주) 제 마음이
너무도 두려운 나머지
경거망동을 한 것입니다
그러니까
제가 드리고 싶은 말씀은
전하에 대한 원망은
하나도 없다는 것입니다
걱정 말라
내 공주가 어떤 심정으로
그리했는지 잘 안다
(이인) 내 한시도 너를 잊지 않고
때마다 안부를 챙기고 살필 것이니
대군 걱정은 말고
무탈하게 잘 지내기를 바라노라
성은이 망극하옵니다
저도 먼 곳에서나마
전하의 만수무강과
(장령공주) 나라의 화평을 위해
기도할 것입니다
[문 열리는 소리]
[한숨]
[깊은 한숨]
[장신구가 찰랑거린다]
[떨리는 숨소리]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(문성대군) 됐소
형님이 내 절을 받으십시오
[서글픈 음악]
이제부터 그대는 나의 형이요
[문성대군의 떨리는 숨소리]
[떨리는 숨소리]
(욱환) 부원군 오욱환
공주 자가께 인사 여쭙니다
저와 병판 민지환이
전하의 분부를 받잡아
배웅을 가게 되었습니다
[새 지저귀는 소리]
(지환) 공주 자가
어서 가마에 오르시지요
(상궁4) 열어라
[가마 문 여는 소리]
[가마 문 닫는 소리]
[가마꾼의 옅은 기합]
[한숨]
[의미심장한 음악]
(한 상궁) 넌 들어온 지
얼마 안 됐으니 여기 남아라
(분영) 예, 마마님
[의아한 숨소리]
[긴장된 숨소리]
(한 상군) 거기 너!
[장령공주의 놀란 숨소리]
[긴장감 고조되는 음악]
네 이년!
게 서지 못할까!
[한 상궁의 다급한 숨소리]
거기 서라니까!
[장령공주의 다급한 숨소리]
[한 상궁의 가쁜 숨소리]
(한 상궁) 대체 어디로 도망을 친 게야?
[장령공주의 가쁜 숨소리]
(왕대비) 영부사, 애 많이 쓰셨습니다
다 왕대비마마의 덕입니다
[왕대비와 종환의 웃음]
[문 열리는 소리]
[숨을 들이마신다]
[문 닫히는 소리]
(한 상궁) 왕대비마마
소인 다녀왔습니다
그래, 공주는 별 탈 없이 잘 갔고?
예, 가마가 떠나는 것까지
보고 왔습니다
[종환과 왕대비의 흡족한 웃음]
[망설이는 숨소리]
[의아한 숨소리]
어찌 그러는가?
아, 송구하옵니다
별일 아닌 듯한데
아무래도 마음에 좀 걸리는 것이 있어서
주저 말고 고하게
[찻잔을 내려놓는다]
(한 상궁) 그것이
장령공주 처소에 있던 나인 하나가
공주 자가를 따르지 않고
몰래 짐을 싸서 도망친 듯합니다
[웃음]
뭐라?
(왕대비) 무슨
뜬금없는 소리를 하는 게요?
그게 언젠가!
(왕대비) 깜짝이야
[긴장되는 음악]
영부사 어찌 그러시오?
그게 언제냐니까!
예
(한 상궁) 그게 그러니까...
[종환의 다급한 숨소리]
[한 상궁의 난감한 한숨]
[문 열리는 소리]
대체 그 아이가 누군데 저러는 게야?
(왕대비) 나인 하나 사라진 게
뭐가 그렇게 대수라고
[한숨]
설마!
[긴장감 고조되는 음악]
영부사대감
[성난 숨소리]
어디로 빼돌렸는가?
송구하지만
무슨 말씀이신지 모르겠습니다
증좌 없이는 토설하지 않겠다?
(종환) 알겠네
내 두 눈으로 장령공주를 보고 옴세
(현보) 영부사대감
(종환) 내 장령공주 가시는데
제대로 인사를 올리지 못한 듯하여
배웅을 하려 하네
자네도 따르겠는가?
(현보) 예?
예, 대감의 명이라면 따라야지요
(상효) 영부사대감께서 어찌 저러시나?
갑자기 장령공주 배웅이라니
- (명하) 이것 좀 부탁하네
- (상효) 어우...
[달려가는 발소리]
아니...
명하?
[긴장되는 음악]
(현보) 대감, 어디로 길을 잡으오리까?
모화관에선 이미 출발했을 것입니다
(종환) 그렇다면 먼저 가서 기다려야지
벽제관으로 가세
(현보) 예, 대감
[새 지저귀는 소리]
[바둑돌 집는 소리]
[바둑돌 내려놓는 소리]
[문성대군의 한숨]
대군 자가
(희수) 아직도 마음이 편치 않으십니까?
주상전하를 속이는 것이
마음이 걸립니다
[옅은 한숨]
[새 지저귀는 소리]
[다가오는 발소리]
잠깐 나 좀 봅시다
무슨 일입니까?
제가 동부승지에게
미리 부탁한 일 때문입니다
(문성대군) 아...
(희수) 무슨 일인데 그러십니까?
[숨을 들이마신다]
영부사가 눈치를 챈 모양이오
지금 공주 자가를 배웅하러 갔소
[긴장되는 음악]
[떨리는 숨소리]
[걸어오는 발소리]
[가마 문 여는 소리]
[문 닫히는 소리]
(욱환) 대감께서
여기 어인 발걸음이십니까?
내 왕대비전의 명으로 장령공주께
마지막 인사를 여쭈러 왔소이다
궁에 계실 때는 찬밥 취급도 않더니
잠시 기다리십시오
(욱환) 공주 자가께 여쭤보...
대감, 이게 무슨 무례입니까?
(현보) 부원군, 진정하십시오
- (욱환) 비켜서게!
- (현보) 가만 계십시오
이러면 다치십니다
(욱환) 공주 자가!
공주 자가
(종환) 왕대비께서 마지막 안부를
전하라 하셨습니다
송구하오나
얼굴을 뵙고 말씀을 올리고자 합니다
쓰고 계신 것을 잠시 벗어 주십시오
[긴장감 고조되는 음악]
[욱환의 거친 숨소리]
공주 자가
[분영의 떨리는 숨소리]
[무거운 효과음]
공주 자가
[바둑돌 놓는 소리]
[떨리는 숨소리]
[바둑돌 집는 소리]
[희수의 긴장된 한숨]
[한숨]
[바둑돌 놓는 소리]
[숨을 깊게 들이마신다]
오늘따라 이상하구나
(이인) 그리 어려운 수도 아닌데
어찌 이리 내내
장고에 장고를 거듭하는 게냐?
[놀란 숨소리]
혹 몸이 편찮은 거 아니냐?
[옅은 한숨]
아닙니다
소신은 괜찮습니다
[당황한 숨소리]
쓰읍, 괜찮긴, 열이 이리 나는데
[걱정스러운 한숨]
(상화) 전하, 상화입니다
오냐
[다가오는 발소리]
(상화) 전하, 영부사 박종환이
긴히 뵙기를 청합니다
어찌하오리까?
(이인) 오늘은 너무 늦었으니
내일 아침에 다시 오라고 하라
(상화) 송구하오나
전하를 당장 뵈어야 하는
시급한 일이라 하옵니다
[옅은 한숨]
알았다
(이인) 내 편전으로 갈 것이다
(상화) 예, 전하
[멀어지는 발소리]
(이인) 오늘은 여기까지 하자
그만 돌아가 쉬도록 하라
[이인이 일어선다]
전하
긴히 고할 말씀이 있습니다
당장 고해야 하는 일이냐?
[긴장되는 음악]
내 너의 일이 가장 중하지만
너도 듣지 않았느냐?
영부사가 기다리고 있을 것이다
영부사가 전하께 고하려고 하는
그 일 때문입니다
무슨 일이냐?
[긴장감 고조되는 음악]
[음악: '세작, 매혹된 자들' OST]
(종환) 전하와 조정을 기망한
대역무도한 자들을
발고하고자 하옵니다
(이인) 바꿔치기라니?
확실합니까?
(명하) 모든 걸 혼자 짊어지겠다는 게요?
(희수) 모두 제가 한 일입니다
너를 연모하니
죄를 눈감아줄 거라 생각한 게야?
(희수) 전하께 죄를 지었다고
제 연모가 거짓은 아닙니다
(현보) 이제 시작이구나
(중전 오씨) 내 죽기 전 마지막으로
대군에게 힘이 되어 주고 싶소
강항순 대감을 혹시 아는가?
(희수) 소신
어떤 고통이든 감수하겠습니다